# Prompt Pack De Implementacao Da Modificacao 13 - Internacionalizacao Completa Da Interface Administrativa Do Transport

Este documento converte o Plano Detalhado de Execucao de `docs/temp_001_13.md` em um pacote de prompts sequenciais para agentes de IA implementarem a Modificacao 13 com o menor risco de apenas cadastrar chaves novas no dicionario sem corrigir a origem dos textos, de traduzir valores de dominio por engano, ou de perpetuar um contrato fragil baseado em frases prontas vindas do backend.

O objetivo desta modificacao nao e apenas adicionar mais entradas a `i18n.js`. O objetivo correto e consolidar uma arquitetura unica de internacionalizacao para toda a experiencia administrativa do dashboard `Transport`, cobrindo shell estatico, DOM dinamico, mensagens de status, erros estruturados, review da IA, acessibilidade e re-renderizacao correta ao trocar o idioma.

## Por que este prompt pack existe

A Modificacao 13 e facil de executar superficialmente. Um agente menos cuidadoso pode:

1. cadastrar apenas mais algumas keys em `i18n.js` e deixar textos hard-coded no `index.html` e no `app.js` continuarem escapando do idioma ativo;
2. manter `applyStaticTranslations()` dependente de ordem de elementos e indices de `NodeList`, preservando uma base fragil que quebra quando o layout muda;
3. continuar localizando erros a partir de frases prontas vindas do backend, o que conflita diretamente com a Modificacao 12;
4. traduzir nomes de projeto, placas, modelos ou outros valores persistidos do dominio como se fossem labels de interface;
5. trocar o idioma e deixar status bar, modal aberto ou review ja renderizado no idioma antigo;
6. esquecer `aria-label`, `title`, placeholders e textos auxiliares, internacionalizando so o que e visualmente obvio;
7. ignorar o gotcha dos testes `node:test` sem `i18n.js`, quebrando helpers ou deixando `t(...)` devolver apenas o key path em silencio;
8. deixar idiomas suportados divergirem em estrutura de chaves por falta de guardrails automatizados.

Este documento existe para forcar uma internacionalizacao arquiteturalmente completa e resistente a regressao.

## Como usar este documento

1. Execute os prompts na ordem em que aparecem.
2. Trate `docs/temp_001_13.md` como documento-fonte obrigatorio desta modificacao.
3. Cada prompt deve ser tratado como um change set delimitado, com validacao focada logo apos a primeira edicao substantiva.
4. Sempre que uma etapa tocar frontend e backend ao mesmo tempo, valide primeiro o contrato que define a propriedade do texto.
5. Se um texto aparecer na tela e nao estiver claro se ele e valor de dominio ou copy de interface, resolva essa classificacao antes de traduzir qualquer coisa.
6. O resultado final so e aceitavel se a interface administrativa inteira seguir o idioma ativo sem mistura parcial de linguas.

## Resultado final inegociavel

Ao final da Modificacao 13, todos os pontos abaixo precisam ser verdadeiros ao mesmo tempo:

1. O shell estatico do dashboard `Transport` segue o idioma ativo desde a renderizacao visivel inicial ou com o minimo flash possivel.
2. Textos gerados dinamicamente em `app.js` usam i18n de forma sistematica e nao por literais espalhados.
3. A troca de idioma re-renderiza corretamente estados ja abertos, incluindo modais, status bar, detalhe de veiculo e review da IA.
4. Mensagens administrativas vindas do backend usam `message_key + params` ou contrato equivalente, em vez de frase pronta como mecanismo principal.
5. `aria-label`, `title`, placeholders e textos auxiliares entram na mesma trilha de internacionalizacao.
6. Valores de dominio como nomes, placas e providers nao sao traduzidos cegamente.
7. Existe paridade estrutural de chaves entre todos os idiomas suportados por `i18n.js`.
8. Existe protecao automatizada para detectar novos literais administrativos fora do catalogo.
9. O gotcha dos testes `node:test` sem bootstrap de `i18n.js` fica resolvido por estrategia clara de bootstrap e fallback minimo.
10. As estruturas introduzidas pelas Modificacoes 10, 11 e 12 entram no catalogo de forma coerente, sem gambiarras de localizacao por frase pronta.

## Contexto global obrigatorio antes de executar qualquer prompt

Todo agente que for executar qualquer prompt abaixo deve assumir, antes de editar, os fatos abaixo como contexto obrigatorio:

1. `docs/temp_001_13.md` e o documento-fonte desta modificacao e precisa ser lido por completo.
2. Ja existe uma base de i18n em `sistema/app/static/transport/i18n.js` com idiomas `en`, `pt`, `zh`, `ms` e `tl`.
3. O dashboard ja possui troca de idioma, mas a cobertura atual e parcial e fragil.
4. `applyStaticTranslations()` hoje depende bastante de seletores e posicoes, o que nao sustenta a evolucao das Modificacoes 1, 2, 7, 10, 11 e 12.
5. `index.html` ainda nasce com varios textos hard-coded em ingles ou portugues.
6. `app.js` ainda mistura chamadas a `t(...)` com literais de runtime.
7. `localizeTransportApiMessage()` ainda depende de mapear frase final para key em varios casos, o que conflita com a direcao desejada pela Modificacao 12.
8. A superficie dinamica do dashboard inclui review da IA, detalhe operacional do veiculo, tabelas de requests, tabela gerencial de veiculos e varios empty states.
9. Existe um gotcha confirmado: testes `node:test` que importam `app.js` sem carregar `i18n.js` fazem `t(...)` cair na propria key path.
10. A Modificacao 12 deve fornecer um catalogo de erros amigaveis com `message_key + params`, e a 13 precisa consumi-lo de forma nativa.
11. Nem todo valor exibido deve ser traduzido; ha uma fronteira clara entre copy de interface e dado persistido do dominio.
12. A 13 fecha transversalmente o que as Modificacoes 1, 2, 7, 9, 10, 11 e 12 introduzem ou alteram em termos de copy administrativa.

## Regras operacionais validas para todos os prompts

1. Nao tratar a Modificacao 13 como simples cadastro de chaves novas.
2. Separar explicitamente texto traduzivel de dado de dominio antes de mexer na copy.
3. Tornar a traducao do HTML estatico declarativa, e nao dependente de posicao visual ou indices de lista.
4. Migrar renderizadores dinamicos para `key + params` sempre que possivel.
5. Parar de usar frase final do backend como contrato principal de internacionalizacao.
6. Manter fallback seguro para testes e bootstrap incompleto, mas sem esconder erro estrutural de i18n no app real.
7. Exigir paridade de dicionario entre idiomas suportados.
8. Depois da primeira edicao substantiva em cada prompt, executar a validacao mais estreita possivel antes de ampliar escopo.
9. Sempre que um termo recorrente atravessar varias superficies, congelar seu glossario antes de espalha-lo em todos os idiomas.
10. Nao traduzir cegamente providers, modelos, nomes de projeto, placas ou identificadores operacionais persistidos.

## Sequencia recomendada de execucao

1. Prompt 1: inventariar e classificar todos os textos administrativos.
2. Prompt 2: reestruturar o catalogo de i18n e congelar o glossario.
3. Prompt 3: tornar a traducao do HTML estatico declarativa e robusta.
4. Prompt 4: migrar renderizadores dinamicos para `key + params`.
5. Prompt 5: normalizar o contrato de mensagens do backend com a trilha da Modificacao 12.
6. Prompt 6: garantir re-renderizacao correta na troca de idioma e resolver o gotcha dos testes.
7. Prompt 7: criar guardrails automatizados contra regressao.

## Prompt 1 — Relatorio de implementacao: inventario e classificacao de textos administrativos

### O que foi feito

Levantamento completo dos textos administrativos do dashboard `Transport` em quatro grupos, com classificacao de cada item por origem e propriedade, e congelamento explicito das exclusoes de dominio. O resultado esta materializado em `docs/temp_001_13_inventory.md`.

Arquivos inspecionados: `index.html` (1213 linhas), `app.js` (~11010 linhas, especialmente `applyStaticTranslations()` em 5622-6094 e renderizadores dinamicos do review), `i18n.js` (5 idiomas), `transport.py` e `transport_ai.py` (rotas de API), `tests/transport_page_date.test.js`.

### Grupo A — HTML estatico (index.html)

**Ja cobertos por `applyStaticTranslations()`:** topbar (brand, allocation board, system support, settings link), auth labels, project/user list, request sections, vehicle pane titles, vehicle modal (form fields, options, day checkboxes, actions), settings modal completo, AI Settings modal completo, AI Agent modal (textos corretos em runtime). Total: ~65 elementos mapeados.

**Problema critico de flash:** o modal do Agente de IA (linhas 475, 477, 482, 487, 499, 512, 560, 561) e o modal de Alteracoes (linhas 654, 656) estao hard-coded em **Portugues** no HTML. `applyStaticTranslations()` sobrescreve esses textos apos o JS inicializar, mas gera um flash de idioma errado na carga inicial.

**Nao cobertos por `applyStaticTranslations()`** (requerem Prompt 3):
- Summary cards do review: `Cost`, `Vehicles`, `Passengers` (linhas 669-679)
- Kicker `AI Review` e heading `Summary` (linhas 663-664)
- Secao inteira de Review Contract (linhas 683-719): headings, paragrafos explicativos, lista de campos — inclui itens em **Portugues** (`Nome do Usuario`, `Endereco do Usuario`, `Home to Work - Embarque`, `Work to Home - Desembarque`)
- Tabs do review: `Review`, `Vehicles`, `Passengers`, `Routes`, `Audit` (linhas 733-785)
- Panel headings e empty states (linhas 799-895)
- Botoes do modal de alteracoes: `Cancel`, `Save`, `Apply` (linhas 900-902)
- Footer status: "Transport dashboard ready." (linha 333) so e atualizado quando `setStatus()` e chamado, nao por `applyStaticTranslations()`

**Acesso fragil (a declarativizar no Prompt 3):** `modalFieldLabels[0..7]`, `requestSectionTitles[0..2]`, `paneLinks[0..2]`, `authLabels[0..1]`, `weekendLabels[0..1]`, `regularLabels[0..4]`, `typeOptions.forEach`, `routeOptions[0..1]`, `requestSections[0..2]` — todos dependem de ordem de NodeList ou de indice posicional.

### Grupo B — DOM dinamico (app.js)

**Ja usando `translateTransportAiReviewText()` ou `t()`:** colunas do review (user name, user address, home-to-work boarding, work-to-home dropoff), meta labels (action, type, seats, cost, list, route), badges de mudanca sensivel, placeholders de exceptions e work-to-home, secao de excecoes completa, management table completa (colunas, notas, labels de provider/prompt/model). Total: ~30 strings ja na trilha.

**Literais hard-coded sem t() (a migrar no Prompt 4):**

| Literal | Arquivo | Linha aproximada |
|---|---|---|
| `"Cost Pending"` | app.js | 2653 |
| `"Savings"` / `` `Savings ${savingsText}` `` | app.js | 2662, 2664 |
| `"Increase"` / `` `Increase ${increaseText}` `` | app.js | 2673, 2675 |
| `"No Cost Change"` | app.js | 2685 |
| `` `ETA ${etaTime}h` `` (detalhe de veiculo) | app.js | 1933 |
| `` `ETD ${etdTime}h` `` (detalhe de veiculo) | app.js | 1937 |
| `"ETA"` (cabecalho de coluna) | app.js | 4122 |
| `"ETD"` (cabecalho de coluna) | app.js | 4125 |
| `` `ETA ${normalizedReferenceTime}h` `` (itinerario) | app.js | 4895 |
| `` `ETD ${normalizedReferenceTime}h` `` (itinerario) | app.js | 4898 |
| `"Extra Temporal Clusters"` (heading) | app.js | 4780 |
| `` `Anchors ${extraClusterAnchorText}` `` | app.js | 3219 |

### Grupo C — Mensagens da API (backend)

Nenhuma rota administrativa emite `message_key + message_params`. Todas usam strings literais em ingles como `message` ou `detail`. A Modificacao 12 estruturou apenas o fluxo de erro da IA com `failure_category`; as rotas CRUD e de auth nao foram tocadas.

**Mensagens que precisam de message_key no Prompt 5:**
- Auth: 4 strings (`auth.invalidCredentials`, `auth.noAccess`, `auth.granted`, `auth.sessionClosed`)
- Veiculos CRUD: 4 strings (`vehicles.saved`, `vehicles.deleted`, `vehicles.updated`, `vehicles.scheduleUpdated`)
- Assignments: 3 strings (`assignments.saved`, `assignments.boardingTimeSaved`, `assignments.requestRejected`)
- Settings: 2 strings (`settings.timingPolicyUpdated`, `settings.timingOverrideUpdated`)
- Erros HTTP `detail`: 8 strings (vehicle not found, request not found, date mismatch, scope mismatch, vehicle unavailable, workplace not found, workplace name conflict)
- Status do AI run: 11 strings (requested, savingBaseline, resettingPassengers, running, readyForReview, payloadUnavailable, noSuggestion, saved, applied, cancelled, unavailable) — consumidas atualmente por `localizeTransportApiMessage()` de forma fragil
- Operacionais AI: ~15 strings (save/cancel/apply allowed/not-allowed, preflight, concurrency, baseline restore)

**Mensagens de auditoria interna identificadas e congeladas como excluidas** (strings longas descritivas para log; nao sao copy de UI exibida ao administrador): 13 mensagens em `transport.py` como `"A transport proposal was validated for operational review."` — essas ficam em ingles e nao entram no contrato de `message_key`.

### Grupo D — Atributos de acessibilidade

**Ja cobertos** (31 aria-labels, via seletores em `applyStaticTranslations()`): layout, topbar, AI menu, date navigation, auth area, request sections, dividers, vehicle panels, footer, modal close buttons, vehicle add buttons, settings open/close, API key placeholder, arrive-at-work e extra-car-tolerance aria-labels em inputs.

**Nao cobertos (a adicionar no Prompt 3):**
- `aria-label="Review surface note"` no `<aside data-ai-changes-side-note>` → `ai.review.surfaceNoteAria`
- `aria-label="AI suggestion sections"` no `<div data-ai-changes-tabs>` → `ai.review.tabsAria`

**Hard-coded em Portugues no HTML (sobrescritos em runtime mas com flash):**
- Linha 477: `aria-label="Fechar ajustes do agente de IA"` → sera correto via `ai.agentSettingsCloseAria`
- Linha 656: `aria-label="Fechar alterações"` → sera correto via `ai.changesCloseAria`

### Exclusoes de dominio congeladas

Os seguintes tipos de valor **nunca entram no catalogo de traducao**, mesmo quando aparecem na interface administrativa:

1. **Nomes de usuario** — vindos do banco; renderizados como dado, nao como copy
2. **Nomes de projeto** — vindos do banco; renderizados como dado
3. **Placas de veiculos** — campo `placa`; identificador operacional
4. **Nomes de providers de IA** — `OpenAI`, `DeepSeek` sao marcas registradas; o label `Provider:` e UI key, o valor da option nao e
5. **Identificadores de modelo** — `gpt-5.4-2026-03-05`, `deepseek-reasoner` etc. sao IDs tecnicos, nao copy
6. **IDs de request** — identificadores internos; exibidos como referencia
7. **Valores monetarios formatados** — numeros com moeda; o label `Cost` e UI key, o numero nao
8. **Codigos de moeda ISO** — `BRL`, `USD` etc. sao codigos, nao labels; o label `Currency` e UI key
9. **Valores de data e hora** — timestamps e intervalos; os labels de campo sao UI keys
10. **Chaves de API** — campos de senha; nao exibidos

### Como este inventario previne erros nas proximas fases

**Previne traducao indevida de dominio:** `OpenAI` e `DeepSeek` estao explicitamente na lista de exclusoes. Sem esse registro, um agente executando o Prompt 3 poderia tentar marcar as options do select de provider com `data-i18n-text` e traduzir as marcas.

**Previne lacunas de copy:** os grupos B e D estao detalhados com linhas aproximadas no `app.js`, o que permite que o Prompt 4 localize exatamente onde migrar cada literal sem fazer uma nova leitura exploratoria completa.

**Previne confusao entre auditoria interna e copy de UI:** as 13 mensagens de auditoria do `transport.py` estao explicitamente separadas das mensagens que precisam de `message_key`. Sem essa fronteira, o Prompt 5 poderia estruturar mensagens de log que nao precisam de i18n.

**Previne acoplamento com frases prontas do backend:** o mapeamento do Grupo C documenta que `localizeTransportApiMessage()` ainda depende de 11 strings de status do `transport_ai.py` — o Prompt 5 ja sabe quais rotas precisam de `message_key` e o Prompt 4 ja sabe que o frontend precisa consumir esse contrato.

**Previne fragmentacao de namespaces:** o inventario propoe chaves alvo (`ai.review.badges.*`, `ai.review.etaLabel`, `ai.review.tabs.*`, etc.) que o Prompt 2 pode congelar no glossario antes de qualquer edicao em `i18n.js`.

### Validacao desta etapa

Esta etapa e majoritariamente contratual — nenhum codigo foi alterado. O inventario em `docs/temp_001_13_inventory.md` e o artefato validavel: ele cobre os quatro grupos, classifica cada item, congela as exclusoes e orienta os proximos prompts com chaves alvo propostas e numeros de linha.

A fronteira entre texto traduzivel e dado de dominio esta congelada no documento de inventario e nao requer mais decisao ad-hoc nas etapas seguintes.

## Prompt 2 — Relatorio de implementacao: reestruturacao do catalogo de i18n e congelamento do glossario funcional

### O que foi feito

Reestruturacao completa do catalogo `i18n.js` para garantir paridade estrutural entre os cinco idiomas (`en`, `pt`, `zh`, `ms`, `tl`), correcao de inconsistencias linguisticas no dicionario `pt`, adicao de todas as chaves necessarias para as superficies das Modificacoes 10, 11 e 12, e congelamento do glossario funcional para termos recorrentes.

Arquivo principal editado: `sistema/app/static/transport/i18n.js`.
Teste atualizado: `tests/transport_page_date.test.js`.
Resultado final: 174 testes passando, 0 falhas.

### 1. Correcao de inconsistencias linguisticas no dicionario `pt`

Nove strings do namespace `pt.ai` estavam em ingles (`"IA Settings"` e variantes), violando a paridade linguistica do dicionario portugues. Todas foram substituidas por traducoes adequadas:

| Chave | Antes | Depois |
|---|---|---|
| `ai.settingsMenuLabel` | `"IA Settings"` | `"Configurações de IA"` |
| `ai.settingsTitle` | `"IA Settings"` | `"Configurações de IA"` |
| `ai.settingsCloseAria` | `"Close IA Settings"` | `"Fechar configurações de IA"` |
| `ai.settingsLoading` | `"Loading IA Settings..."` | `"Carregando configurações de IA..."` |
| `ai.settingsSaving` | `"Saving IA Settings..."` | `"Salvando configurações de IA..."` |
| `ai.settingsSaved` | `"IA Settings saved."` | `"Configurações de IA salvas."` |
| `ai.settingsLoadFailed` | `"Could not load current IA Settings."` | `"Não foi possível carregar as configurações de IA atuais."` |
| `ai.settingsSaveFailed` | `"Could not save IA Settings."` | `"Não foi possível salvar as configurações de IA."` |
| `ai.settingsEncryptionUnavailable` | `"IA Settings encryption is not available."` | `"A criptografia das configurações de IA não está disponível."` |

Tambem foi corrigido um erro tipogrfico no bloco `pt.ai.review.placeholders`: `"Nao planejado para esta rota"` foi corrigido para `"Não planejado para esta rota"`.

O teste em `tests/transport_page_date.test.js` linha 3016 que validava `'IA Settings'` foi atualizado para `'Configurações de IA'` para refletir a correcao.

### 2. Adicao de `arriveAtWorkTime` em pt, zh, ms e tl

A chave `settings.arriveAtWorkTime` existia apenas em `en` (`"Arrive at Work:"`). Foi adicionada aos quatro idiomas restantes:

- `pt`: `"Horário de chegada ao trabalho:"`
- `zh`: `"到达工作地点时间："`
- `ms`: `"Masa tiba di tempat kerja:"`
- `tl`: `"Oras ng pagdating sa trabaho:"`

### 3. Adicao de `agentSettingsSubmittingSingleRequestKind` em zh, ms e tl

A chave `ai.agentSettingsSubmittingSingleRequestKind` (com placeholder `{requestKind}`) existia apenas em `en` e `pt`. Foi adicionada aos tres idiomas restantes apos `agentSettingsSubmitting`:

- `zh`: `"正在为 {requestKind} 名单请求路线..."`
- `ms`: `"Meminta laluan untuk senarai {requestKind}..."`
- `tl`: `"Humihiling ng mga ruta para sa listahang {requestKind}..."`

### 4. Adicao de chaves ausentes em tl.ai

O dicionario `tl` estava faltando tres chaves do namespace `ai` que existiam em todos os outros idiomas:

- `agentSettingsRequestKindsLegend`: `"Mga Listahan para Kalkulahin"`
- `agentSettingsNoRequestKindsSelected`: `"Pumili ng kahit isang listahan ng user bago humiling ng mga ruta."`

### 5. Extensao de `en.ai.review` e `pt.ai.review` com novas chaves

Adicionadas ao bloco `ai.review` de `en` e `pt` todas as chaves necessarias para as superficies das Modificacoes 10 e 11:

**Badges (en/pt):**
- `costPending`, `savings`, `savingsAmount` (com `{amount}`), `increase`, `increaseAmount` (com `{amount}`), `noCostChange`

**Columns (en/pt):**
- `eta` (`"ETA"`), `etd` (`"ETD"`)

**Novas chaves top-level em `ai.review` (en/pt):**
- `kicker` — label de abertura da superficie de review
- `summaryHeading` — cabecalho do bloco de resumo
- `etaLabel` — formato `"ETA {time}h"` para uso em badges de detalhe
- `etdLabel` — formato `"ETD {time}h"`
- `extraTemporalClusters` — heading de clusters temporais extras
- `anchorsLabel` — label com placeholder `{anchors}`
- `surfaceNoteAria` — aria-label da nota da superficie de review
- `tabsAria` — aria-label das tabs de sugestoes da IA

**Novos sub-objetos em `ai.review` (en/pt):**
- `summary` com `cost`, `vehicles`, `passengers`
- `contract` com `heading`, `vehicleTables`, `managementTable`, `exceptions`, `canonicalRow` (incluindo `requestId`, `userName`, `userAddress`, `homeToWork`, `workToHome`, `pickupOrder`, `title`, `note`)
- `tabs` com `review`, `vehicles`, `passengers`, `routes`, `audit`
- `panels` com `reviewPlan`, `reviewEmptyState`, `exceptionsPlaceholder`, `managementPlaceholder`, `vehicleDetails`, `vehiclesEmptyState`, `passengerDetails`, `passengersEmptyState`, `routeDetails`, `routesEmptyState`, `audit`, `auditEmptyState`

### 6. Adicao do bloco `ai.review` completo em zh, ms e tl

Os dicionarios `zh`, `ms` e `tl` nao tinham o namespace `ai.review` em absolutamente nenhuma de suas chaves. O bloco completo foi injetado em cada um antes do objeto `errors` do respectivo `ai`, mantendo a mesma ordem que `en` e `pt`.

O bloco inclui todas as sub-chaves pre-existentes (`empty`, `managementTitle`, `managementPlaceholder`, `exceptions.*`, `management.*`, `badges.*`, `columns.*`, `meta.*`, `placeholders.*`) mais todas as novas chaves adicionadas nesta etapa (`kicker`, `summaryHeading`, `etaLabel`, `etdLabel`, `extraTemporalClusters`, `anchorsLabel`, `surfaceNoteAria`, `tabsAria`, `summary.*`, `contract.*`, `tabs.*`, `panels.*`).

Traducoes por idioma para termos-chave do glossario congelado:

| Termo | zh | ms | tl |
|---|---|---|---|
| AI Review (kicker) | AI 审查 | Semakan AI | Pagsusuri ng AI |
| Summary | 摘要 | Ringkasan | Buod |
| Savings | 节省 | Penjimatan | Matitipid |
| Increase | 增加 | Peningkatan | Pagtaas |
| Cost Pending | 费用待定 | Kos Belum Diketahui | Gastos Nakabinbin |
| No Cost Change | 费用无变化 | Tiada Perubahan Kos | Walang Pagbabago sa Gastos |
| ETA / ETD | ETA / ETD | ETA / ETD | ETA / ETD |
| Extra Temporal Clusters | 额外时间群组 | Kelompok Masa Tambahan | Karagdagang Temporal na Cluster |

**Nota:** ETA e ETD sao abreviacoes tecnicas universais e foram mantidas sem traducao em todos os idiomas, conforme glossario congelado.

### 7. Adicao de `vehicleDetails` em zh, ms e tl

O namespace `vehicleDetails` (top-level, adjacente a `misc` e `layout`) existia apenas em `en` e `pt`. Foi adicionado aos tres idiomas restantes com as oito chaves do contrato (`passengerHeader`, `timeHeader`, `boardingHeader`, `departureHeader`, `actionHeader`, `timeMissing`, `boardingPlaceholder`, `boardingInputAria` com `{name}`):

- `zh`: Passageiro=乘客, Tempo=时间, Embarque=上车, Partida=下车, Acao=操作, Pendente=待定, Aria="{name} 的上车时间"
- `ms`: Passageiro=Penumpang, Tempo=Masa, Embarque=Menaiki, Partida=Berlepas, Acao=Tindakan, Pendente=Belum diisi, Aria="Masa menaiki untuk {name}"
- `tl`: Passageiro=Pasahero, Tempo=Oras, Embarque=Pagsakay, Partida=Pag-alis, Acao=Aksyon, Pendente=Nakabinbin, Aria="Oras ng pagsakay para sa {name}"

### 8. Adicao de chaves ausentes em `status` (zh, ms, tl)

**zh.status** estava faltando tres chaves presentes em todos os outros idiomas:

- `allocationUpdated`: `"交通分配已更新。"` — inserida entre `couldNotDeleteVehicle` e `couldNotUpdateAllocation`
- `boardingTimeSaved`: `"交通上车时间已保存。"` — inserida apos `switchingLanguage`
- `couldNotSaveBoardingTime`: `"无法保存交通上车时间。"` — inserida apos `boardingTimeSaved`

**ms.status** estava faltando duas chaves:

- `boardingTimeSaved`: `"Masa menaiki kenderaan disimpan."`
- `couldNotSaveBoardingTime`: `"Tidak dapat menyimpan masa menaiki kenderaan."`

**tl.status** estava faltando duas chaves:

- `boardingTimeSaved`: `"Na-save ang oras ng pagsakay sa transport."`
- `couldNotSaveBoardingTime`: `"Hindi ma-save ang oras ng pagsakay sa transport."`

### 9. Adicao de chaves ausentes em `warnings` (zh, ms, tl)

Os tres idiomas estavam faltando as mesmas cinco chaves de avisos relacionados ao horario de embarque e override extra de transporte:

- `invalidBoardingTime` — formato HH:MM obrigatorio
- `boardingTimeRequiresConfirmedAssignment` — assignment confirmado necessario
- `boardingTimeEtaOnly` — so passageiros ETA confirmados
- `extraOverrideConflict` — override extra conflitante para rota `{route}`
- `extraOverrideConflictGeneric` — override extra conflitante para data selecionada

As chaves foram adicionadas ao final do objeto `warnings` de cada idioma, apos `vehicleCannotBeRemoved`.

### Glossario funcional congelado

Os termos abaixo estao congelados no catalogo e nao devem ser renomeados ou substituidos nas proximas etapas:

| Conceito | Chave i18n | Nota |
|---|---|---|
| ETA | `ai.review.columns.eta` / `etaLabel` | Abreviacao universal; nao traduzir |
| ETD | `ai.review.columns.etd` / `etdLabel` | Abreviacao universal; nao traduzir |
| Route Provider | `management.notes.routeProvider` | Nome tecnico; nao traduzir |
| Prompt Version | `management.notes.promptVersion` | Conceito tecnico; nao traduzir |
| Model | `management.notes.model` | Conceito tecnico de IA; nao traduzir |
| OpenAI / DeepSeek | — | Marcas registradas; excluidas do catalogo |
| IDs de modelo (`gpt-*`, `deepseek-*`) | — | Identificadores tecnicos; excluidos |
| Placas de veiculos | — | Valores de dominio; excluidos |
| Nomes de usuario/projeto | — | Dados persistidos; excluidos |

### Validacao

Suite `tests/transport_page_date.test.js` executada apos todas as edicoes:

```
tests 174 | pass 174 | fail 0
```

Nenhum teste precisou de ajuste alem da correcao da assertion do `pt.ai.settingsMenuLabel` (`'IA Settings'` → `'Configurações de IA'`).

## Prompt 3 - Tornar a traducao do HTML estatico declarativa e robusta

### 1. Migracao do shell estatico para atributos declarativos em `index.html`

O HTML estatico do dashboard deixou de depender de traducao manual por ordem visual e passou a expor chaves declarativas diretamente na marcacao.

Foram aplicados atributos como:

- `data-i18n-text`
- `data-i18n-aria-label`
- `data-i18n-placeholder`
- `data-i18n-title`
- `data-i18n-option`

Essa migracao cobriu:

- top bar, titulos e botoes de acao rapida;
- labels do shell principal e tabs;
- botoes icon-only com `aria-label` e `title`;
- labels e placeholders do modal de veiculo;
- modal do agente de IA, incluindo tipos de request, titulo, nota e botoes;
- modal de configuracoes de IA, incluindo placeholder e `aria-label` da API key;
- modal de revisao/aplicacao de mudancas da IA;
- modal de configuracoes gerais, incluindo labels, botoes, campos de moeda e acessibilidade;
- status inicial e notas/empty states estaticos do shell;
- modais hidden e conteudos inativos antes da primeira abertura.

Tambem foram removidos varios literais fixos em portugues nos modais da IA e no shell, substituindo-os por chaves i18n declarativas.

### 2. Refatoracao de `applyStaticTranslations()` em `app.js`

O fluxo estatico foi reestruturado para percorrer o DOM por atributos declarativos em vez de depender de `NodeList` posicionais.

Foram introduzidos os helpers:

- `getResolvedTranslationOrNull(...)`
- `applyTranslatedAttribute(...)`
- `applyDeclarativeTranslations(...)`
- `applyDocumentLanguageMetadata(...)`
- `applyInitialDeclarativeTranslations()`

Com isso, `applyStaticTranslations()` passou a:

- reaplicar `text`, `aria-label`, `placeholder`, `title` e `option`;
- atualizar `document.title` e `document.documentElement.lang`;
- manter apenas as traducoes realmente dinamicas e contextuais no JS;
- remover o acoplamento com sequencias frageis como `requestSectionTitles[0]`, `paneLinks[0]`, `routeOptions[0]`, `routeOptions[1]` e equivalentes.

### 3. Aplicacao antecipada do idioma salvo

O idioma persistido agora e aplicado antes do `DOMContentLoaded` sempre que o documento ja estiver disponivel, reduzindo o flash de idioma errado na primeira pintura.

Isso garante que:

- o shell estatico ja nasce no idioma salvo;
- `document.title` e `lang` do HTML sejam ajustados cedo;
- modais ocultos e paineis inativos aparecam ja traduzidos quando forem abertos pela primeira vez.

### 4. Ajuste complementar no catalogo

Foi adicionada a chave `ai.triggerLabel` nos cinco idiomas para suportar o rotulo declarativo do atalho de IA no top bar.

### 5. Correcao final de convivencia entre shell declarativo e feedback dinamico

Durante a finalizacao desta etapa foi identificado um conflito residual: o `data-status-message` usava `data-i18n-text="status.ready"` para o estado padrao, mas o sweep declarativo reaplicava esse valor apos recargas silenciosas e apagava mensagens dinamicas de sucesso como `applied` e `cancelled`.

O runtime foi ajustado para:

- manter o binding declarativo quando o status exibido e o estado padrao `status.ready`;
- remover temporariamente o binding declarativo quando o JS escreve feedback dinamico;
- restaurar o binding quando o status volta ao texto padrao.

Assim, o shell continua declarativo sem sobrescrever feedbacks dinamicos de execucao.

### 6. Validacao

`tests/transport_page_date.test.js` foi ampliado para validar especificamente esta etapa:

- extracao automatica das chaves declarativas usadas no `index.html`;
- verificacao de resolucao dessas chaves nos cinco idiomas;
- confirmacao de que `app.js` percorre atributos declarativos e nao mais indices frageis;
- reaplicacao correta de `text`, `aria-label`, `placeholder` e `title` ao trocar idioma;
- traducao antecipada antes do `DOMContentLoaded`;
- preservacao do feedback dinamico apos comandos `save`, `apply` e `cancel` mesmo com refresh silencioso do dashboard.

Suite executada apos a conclusao:

```
tests 181 | pass 181 | fail 0
```

## Prompt 4 - Migrar renderizadores dinamicos para `key + params`

### 1. Escopo implementado no runtime (`app.js`)

Os renderizadores dinamicos de maior risco foram migrados para a trilha `key + params`, removendo literais administrativos remanescentes diretamente dos blocos de render:

1. `buildAiPassengerAllocationsViewModel(...)`
   - labels de campo migradas para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_LABELS.passengerFields.*`;
   - titulo de pending request migrado para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_TEXT.pendingRequest`;
   - badges de nao roteado / precisa de revisao migrados para chaves de i18n;
   - empty state e headings de secoes migrados para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_TEXT.passengerAllocationsEmpty`, `allocatedPassengersTitle` e `unallocatedPassengersTitle`.

2. `buildAiRouteItinerariesViewModel(...)`
   - labels `Project`, `Duration`, `Cost` migradas para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_LABELS.routeFields.*`;
   - empty states da secao de rotas migrados para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_TEXT.routeItinerariesEmpty` e `routeStopsEmpty`.

3. `buildAiChangesAuditViewModel(...)` e `renderAiChangesAudit(...)`
   - summary labels migrados para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_LABELS.auditFields.*`;
   - notas dinamicas (`LLM`, `Reasoning`, `Extra tolerance`, `Window`) migradas para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_TEXT.*` com parametros;
   - badge de ancora migrado para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_TEXT.anchorBadge`;
   - heading `Extra Temporal Clusters` migrado para `ai.review.extraTemporalClusters`;
   - empty state de clusters migrado para `TRANSPORT_AI_DYNAMIC_TEXT.auditEmptyClusters`.

Com isso, os blocos tocados deixaram de depender de copy administrativa fixa no corpo dos renderizadores e passaram a usar mapeamentos centrais.

### 2. Expansao do catalogo i18n (`i18n.js`)

Foi feita a complementacao estrutural das chaves dinamicas de review para os 5 idiomas (`en`, `pt`, `zh`, `ms`, `tl`), cobrindo as estruturas usadas no runtime:

1. `ai.review.actions.*`
2. `ai.review.lists.*`
3. `ai.review.stopTypes.*`
4. `ai.review.topCards.*`
5. `ai.review.detailItems.*`
6. `ai.review.fields.*`
7. `ai.review.notes.*`
8. `ai.review.passengers.*` e `ai.review.passengers.fields.*`
9. `ai.review.routes.*` e `ai.review.routes.fields.*`
10. `ai.review.audit.*` e `ai.review.audit.summary.*`
11. `ai.review.vehicleChanges.*`
12. `ai.review.statuses.*`
13. `ai.review.counts.*.{one,other}`
14. `ai.review.units.*`
15. complemento em `ai.review.badges` com `noChange` e `ready`

Validacao automatizada de cobertura foi executada para garantir que todas as key paths referenciadas por `app.js` existem nos cinco dicionarios.

### 3. Cobertura de testes atualizada (`tests/transport_page_date.test.js`)

A suite foi ajustada para validar o Prompt 4 de forma objetiva:

1. ampliacao do inventario `requiredAiKeyPaths` para incluir as novas chaves dinamicas de passengers/routes/audit;
2. ajuste de expectativa de contagem alocada (`2 allocated passengers`) com pluralizacao baseada em `counts.*`;
3. novo teste de troca de idioma em runtime para renderizadores dinamicos principais:
   - `renderAiPassengerAllocations(...)`
   - `renderAiRouteItineraries(...)`
   - `renderAiChangesAudit(...)`
4. novo teste garantindo que as areas tocadas (`passenger`, `route`, `audit`) e header do detalhe de veiculo usam mapeamentos i18n em vez de literais administrativos inline.

### 4. Validacao executada

Suite executada apos a implementacao:

```
tests 183 | pass 183 | fail 0
```

## Prompt 5 - Normalizar o contrato de mensagens do backend com a trilha da Modificacao 12

### 1. Contrato estruturado em schemas administrativos

`sistema/app/schemas.py` foi expandido para aceitar contrato estruturado tambem fora do fluxo exclusivo de IA:

1. `TransportSessionResponse` agora suporta:
   - `message_key`;
   - `message_params`;
   - `error_code`;
   - `issues`;
   - `technical_detail`.
2. `AdminActionResponse` agora suporta os mesmos campos, mantendo `ok + message` para compatibilidade.

### 2. Backend `transport.py` migrado para `message_key + params + error_code`

Foi criada uma trilha comum para respostas estruturadas:

1. helpers de contrato (`_build_transport_message_contract`, `_raise_transport_structured_http_error`, etc.);
2. mapeamento tecnico `detail -> message_key/error_code` para warnings conhecidos;
3. preservacao de `message` legado como fallback controlado.

Fluxos sensiveis cobertos:

1. auth do dashboard:
   - `/auth/verify` retorna `message_key` e `error_code` em sucesso e negacao;
   - `/auth/logout` retorna `message_key`.
2. settings:
   - `/settings` (save) e `/settings/currencies` (add) passam a emitir erros estruturados.
3. CRUD de veiculos:
   - create/update/delete/schedule update com erros estruturados;
   - respostas de sucesso padronizadas com `message_key`.
4. assignments:
   - save allocation, boarding time e reject request migrados para erro estruturado com `error_code`, `issues` e `technical_detail`;
   - respostas de sucesso com `message_key`.

### 3. Backend `transport_ai.py` alinhado ao contrato estruturado

Foi fechado o gap residual dos fluxos de IA:

1. settings IA (`GET/PUT /api/transport/ai/settings`) agora retorna erro estruturado com:
   - `message_key`;
   - `error_code`;
   - `issues`;
   - `technical_detail`.
2. not found de run/suggestion em endpoints criticos de IA agora usa erro estruturado.
3. review/apply/cancel/save:
   - `_build_transport_ai_status_response_with_overrides` passou a aceitar override de `message_key`, `message_params` e `error_code`;
   - conflitos e bloqueios desses comandos agora retornam `message_key` consistente (`ai.changes*Failed`) e `error_code` explicito.
4. status de run passou a expor `message_key` tambem para estados administrativos principais:
   - `proposed` com sugestao -> `ai.agentSettingsReadyForReview`;
   - `saved` -> `ai.changesSaved`;
   - `applied` -> `ai.changesApplied`;
   - `cancelled` -> `ai.changesCancelled`.

### 4. Frontend `app.js` prioriza contrato estruturado

Foi introduzida uma camada unica de resolucao:

1. `extractStructuredTransportApiPayload(payload)` identifica contrato estruturado em `payload` e `payload.detail`;
2. `resolveTransportApiStructuredMessage(payload)` prioriza:
   - `message_key + message_params`;
   - fallback controlado para `message`/mapa legado.
3. `formatApiErrorMessage(...)` agora usa contrato estruturado como primeira fonte.

Fluxos atualizados para usar o contrato novo como fonte primaria:

1. auth verify;
2. CRUD de veiculos;
3. assignments + boarding time + reject;
4. erros de dashboard e protected requests;
5. IA settings load/save;
6. IA review/apply/cancel/save polling surfaces.

### 5. Testes ajustados e executados

Cobertura atualizada:

1. `tests/test_api_flow.py`
   - asserts migrados para validar `message_key`, `error_code` e `technical_detail` nas rotas administrativas tocadas;
   - auth transport tambem validando `message_key/error_code`.
2. `tests/test_transport_ai_router.py`
   - settings IA e not-found de run/suggestion atualizados para contrato estruturado em `detail`.
3. `tests/transport_page_date.test.js`
   - novos testes para `formatApiErrorMessage` e `resolveTransportApiStructuredMessage` com `message_key + params`.

Execucoes realizadas nesta etapa:

1. `node --test tests/transport_page_date.test.js`
   - `tests 185 | pass 185 | fail 0`
2. `.\.venv\Scripts\python.exe -m pytest tests/test_api_flow.py -k "...prompt5 subset..."`
   - `6 passed`
3. `.\.venv\Scripts\python.exe -m pytest tests/test_transport_ai_router.py -k "...prompt5 subset..."`
   - `5 passed`

## Prompt 6 - Garantir re-renderizacao correta na troca de idioma e resolver o gotcha dos testes

### O que foi implementado

1. **Status bar com estado retraduzivel (`key + params + fallback`)**
   - `app.js` ganhou contrato explicito de status no `state`:
     - `statusMessageKey`
     - `statusMessageValues`
     - `statusMessageText`
     - `statusMessageTone`
   - `setStatus(...)` foi evoluido para aceitar `options` (`key`, `values`, `preserveState`) e parar de depender apenas de string final.
   - Foi criado `syncStatusMessageCopy(...)`, que reaplica o status no idioma ativo sem perder tom/estado e preserva o binding declarativo apenas no estado padrao (`status.ready`).

2. **Troca de idioma sem sobrescrever estado funcional**
   - `switchTransportLanguage(...)` agora mostra `status.switchingLanguage` como mensagem transitoria (`preserveState: true`) e, ao finalizar, reaplica o status atual a partir do contrato salvo.
   - O fluxo deixou de forcar `status.dashboardUpdated`/`status.locked` ao final da troca, evitando apagar o feedback real em exibicao.
   - `applyStaticTranslations()` passou a chamar `syncStatusMessageCopy()` para garantir re-renderizacao do status no idioma atual junto do restante da shell.

3. **Feedbacks de IA preparados para re-traducao**
   - `setAiAgentFeedback`, `setAiSettingsFeedback` e `setAiChangesSummary` agora mantem fallback de mensagem mesmo quando existe `key`.
   - `syncAiAgentSettingsControls`, `syncAiSettingsControls` e `syncAiChangesSummaryCopy` agora priorizam `key`, mas usam fallback de mensagem quando necessario.
   - Nos fluxos principais de IA/settings (load/save, review, save/apply/cancel, polling), o frontend passou a aproveitar `message_key + message_params` quando presentes via `resolveTransportApiStructuredMessageOptions(...)`.

4. **Status administrativos migrados para contrato estruturado quando possivel**
   - Pontos sensiveis atualizados para priorizar `message_key + params` e manter fallback:
     - auth verify
     - session clear / locked state
     - salvar settings
     - salvar/editar/deletar veiculo
     - salvar boarding time
     - allocation/reject
     - load dashboard
     - abrir review da IA e comandos de suggestion

5. **Gotcha de `node:test` sem `i18n.js` resolvido por estrategia explicita**
   - Mantido fallback minimo em helpers puros (sem bootstrap de i18n): `translateTransportText` retorna key path quando runtime nao esta carregado.
   - Testes de interface continuam forçando bootstrap explicito via `loadTransportPageWithI18n()`/harness com i18n carregado.

### Testes ajustados

1. `tests/transport_page_date.test.js`
   - ajustes de regex para refletir o novo contrato (`setStatus` com `key` e erros de command com options estruturadas);
   - novo teste: fallback minimo sem bootstrap + bootstrap explicito em harness;
   - novo teste de troca de idioma com dashboard carregado validando re-render de:
     - status bar atual;
     - modal de settings aberto;
     - modal/review da IA aberto;
     - detalhe de veiculo expandido.

2. `tests/transport_dashboard_burst.test.js`
   - ajuste de regex para o criterio atual de review pronta (`hasRenderableTransportAiReview(response)`).

### Validacao executada

1. `node --test tests/transport_page_date.test.js`
   - `tests 187 | pass 187 | fail 0`
2. `node --test tests/transport_dashboard_burst.test.js`
   - `tests 6 | pass 6 | fail 0`

## Prompt 7 - Criar guardrails automatizados contra regressao

### O que foi implementado

Foi criada uma suite dedicada de guardrails em `tests/transport_i18n_guardrails.test.js` para fechar a Modificacao 13 com protecao automatizada contra regressao de i18n.

A suite adiciona tres validacoes estruturais:

1. **Paridade estrutural entre idiomas (`en`, `pt`, `zh`, `ms`, `tl`)**
   - O teste carrega `CheckingTransportI18n` e compara cada dicionario com `en` como contrato de referencia.
   - A comparacao verifica:
     - chaves faltantes;
     - chaves extras inesperadas;
     - divergencia de tipo (`string`, `object`, etc.) na mesma chave.
   - Em caso de regressao, a falha lista exatamente os paths afetados.

2. **Guardrail de literais administrativos em `index.html`**
   - O teste extrai automaticamente textos visiveis e atributos (`aria-label`, `title`, `placeholder`) que nao estejam cobertos por `data-i18n-*`.
   - Literais sao aceitos por duas vias:
     - existem no catalogo `en` do `i18n.js`;
     - pertencem a allowlist explicita por categoria.
   - A allowlist foi organizada com as categorias exigidas:
     - `providers`;
     - `domainValues`;
     - `technicalIds`;
     - `nonTranslatableFormats`.

3. **Guardrail de literais administrativos em `app.js`**
   - O teste extrai literais de string com perfil de copy administrativa (heuristica para frases/templates, evitando chaves i18n e seletores).
   - Cada literal precisa estar:
     - no catalogo `en`; ou
     - em allowlist explicita por categoria.
   - Foram mantidas categorias exigidas (`providers`, `domainValues`, `technicalIds`, `nonTranslatableFormats`) e uma categoria adicional controlada (`backendContractFallbacks`) para compatibilidade temporaria do contrato legado durante migracao.

### Como os guardrails evitam ruido

Para reduzir falso positivo em massa:

1. textos que ja existem no dicionario `en` sao automaticamente considerados cobertos pela trilha i18n;
2. a allowlist fica pequena, categorizada e revisavel;
3. a heuristica de `app.js` ignora seletores/chaves tecnicas e foca em literais com formato de copy.

### Validacao executada

1. `node --test tests/transport_i18n_guardrails.test.js`
   - `tests 3 | pass 3 | fail 0`
2. `node --test tests/transport_page_date.test.js`
   - `tests 187 | pass 187 | fail 0`
3. `node --test tests/transport_dashboard_burst.test.js`
   - `tests 6 | pass 6 | fail 0`

Com isso, a etapa ficou concluida com:

1. teste real de paridade estrutural entre idiomas;
2. deteccao automatizada de novos literais fora da trilha i18n em `index.html` e `app.js`;
3. protecao de regressao conectada a suite JS principal do dashboard.
