# Prompt Pack De Implementacao Da Modificacao 12 - Tratamento Robusto De Erros Do Transport AI E Remocao De Gargalos Artificiais

Este documento converte o Plano Detalhado de Execucao de `docs/temp_001_12.md` em um pacote de prompts sequenciais para agentes de IA implementarem a Modificacao 12 com o menor risco de melhorar apenas a copy sem resolver a causa raiz, mascarar categorias de falha diferentes sob a mesma mensagem, ou quebrar a fronteira entre erro fatal e review com excecoes operacionais.

O objetivo desta modificacao nao e apenas reescrever mensagens. O objetivo correto e tornar o fluxo `IA -> Calcular Rotas` robusto, auditavel e inteligivel para o administrador, cobrindo ao mesmo tempo:

1. classificacao correta de erros por categoria funcional;
2. remocao de gargalos internos artificiais que hoje impedem volume maior;
3. observabilidade suficiente para distinguir falha local, provider de rota, solver ou LLM;
4. mensagens curtas, honestas e acionaveis para o administrador;
5. compatibilidade com a review consolidada das Modificacoes 10 e 11 e com a trilha de i18n da Modificacao 13.

## Por que este prompt pack existe

A Modificacao 12 e facil de executar superficialmente. Um agente menos cuidadoso pode:

1. trocar apenas a frase `Transport AI planning validation failed after resetting eligible requests` por outra mais bonita, sem remover o bloqueio artificial de 80 passageiros;
2. remover o limite de 80, mas manter o solver efetivamente limitado a 3 segundos, trocando um erro rapido por timeout opaco;
3. culpar OpenAI ou DeepSeek genericamente quando o gargalo mais provavel do caso relatado esta no backend interno;
4. continuar enviando ao frontend mensagens finais cruas e depois tentar localiza-las por mapeamento de string, perpetuando um contrato fragil;
5. misturar erro fatal do run com a secao `Exceptions` ou `Not Routed` da review consolidada, como se houvesse sugestao valida;
6. esconder a causa principal dentro de `issues` enquanto a headline principal continua generica;
7. adicionar observabilidade apenas em um pedaço do pipeline, sem permitir diagnostico real por fase e por provider;
8. humanizar erros de provider ou de LLM de forma especulativa, inventando causas nao confirmadas pela ferramenta.

Este documento existe para forcar uma implementacao que trate tanto UX quanto causa raiz operacional.

## Como usar este documento

1. Execute os prompts na ordem em que aparecem.
2. Trate `docs/temp_001_12.md` como documento-fonte obrigatorio desta modificacao.
3. Cada prompt deve ser tratado como um change set delimitado, com validacao focada logo apos a primeira edicao substantiva.
4. Se uma etapa revelar acoplamento imprevisto com review, i18n, provider ou solver, resolva primeiro a raiz local antes de abrir uma reescrita ampla.
5. Sempre que a etapa tocar backend e frontend, valide primeiro a camada que define a classificacao ou o contrato do erro.
6. O resultado final so e aceitavel se o caso de volume alto deixar de falhar por limite artificial e se a mensagem principal deixar de esconder a causa real do erro.

## Resultado final inegociavel

Ao final da Modificacao 12, todos os pontos abaixo precisam ser verdadeiros ao mesmo tempo:

1. O pipeline distingue corretamente pelo menos configuracao ausente, escopo vazio, limite interno, timeout de solver, falha de geocode, falha de matrix ou directions, falha de invoke da LLM, plano invalidado deterministicamente e erro inesperado.
2. A headline principal devolvida ao administrador deixa de ser um envelope generico e passa a refletir a causa principal da falha.
3. O caso de 100 passageiros `REGULAR` deixa de falhar apenas por `transport_ai_max_passengers_per_run = 80`.
4. O solver deixa de ser artificialmente capado em 3 segundos quando a configuracao permitir tempo maior.
5. O pipeline passa a registrar observabilidade por fase, por particao e por provider.
6. A diferenca entre erro fatal sem suggestion e suggestion valida com `Exceptions` ou `Not Routed` fica contratualmente clara.
7. Falhas de provider externo recebem copy amigavel especifica por categoria, sem inventar causas.
8. O backend passa a expor `error_code`, `message_key` ou estrutura equivalente suficiente para a internacionalizacao posterior.
9. O frontend deixa de depender de mapeamento principal `frase final -> key` para apresentar a copy administrativa.
10. `baseline restored` passa a ser complemento do erro principal e nao a explicacao principal.
11. O detalhamento tecnico continua auditavel em `issues` e estruturas associadas.
12. O sistema fica preparado para a Modificacao 13 resolver todas as mensagens por key + params no idioma ativo.

## Contexto global obrigatorio antes de executar qualquer prompt

Todo agente que for executar qualquer prompt abaixo deve assumir, antes de editar, os fatos abaixo como contexto obrigatorio:

1. `docs/temp_001_12.md` e o documento-fonte desta modificacao e precisa ser lido por completo.
2. O router atual devolve uma mensagem generica `Transport AI planning validation failed after resetting eligible requests.` e opcionalmente concatena `Baseline restored.`.
3. Essa mensagem hoje mascara causas muito diferentes sob o mesmo envelope.
4. Existe um limite interno confirmado `transport_ai_max_passengers_per_run = 80`, e ele bloqueia o caso relatado de 100 passageiros `REGULAR`.
5. Existe um segundo gargalo interno confirmado: o solver CP-SAT esta efetivamente capado em 3 segundos apesar da configuracao maior.
6. Nao ha no adaptador atual evidencia de limite hard-coded equivalente de passageiros em OpenAI ou DeepSeek.
8. O caso relatado pelo usuario e, portanto, mais fortemente explicado por gargalo interno do backend e potencialmente pelo throughput do provider de rota do que por um limite de LLM.
9. A Modificacao 10 definiu que `Exceptions` e `Not Routed` pertencem ao review de suggestion valida, nao ao estado de erro fatal do run.
10. A Modificacao 11 introduzira volta real e enriquecera pendencias direcionais, entao a 12 precisa separar erro fatal de suggestion parcial com consistencia.
11. A Modificacao 13 precisa receber deste trabalho um contrato que favoreca `message_key + params`, e nao frases finais dependentes do idioma.
12. O truncamento atual de 500 caracteres ajuda a UI, mas nao deve ser a razao para esconder a causa principal.

## Regras operacionais validas para todos os prompts

1. Nao tratar a Modificacao 12 como tarefa de copy apenas.
2. Corrigir gargalos internos artificiais na raiz antes de declarar o fluxo como robusto.
3. Separar claramente causa principal, detalhe tecnico e resultado do restore.
4. Nao culpar o provider de rota, OpenAI ou DeepSeek sem evidencia retornada pela ferramenta ou pelo codigo.
5. Nao apresentar erro fatal de run dentro da secao `Exceptions` ou `Not Routed` do review.
6. Nao despejar headlines longas e tecnicas no frontend administrativo.
7. Nao manter `frase final -> key` como contrato principal de internacionalizacao.
8. Instrumentar o pipeline por fase, particao e provider sempre que tocar em volume, timeout ou provider externo.
9. Depois da primeira edicao substantiva em cada prompt, executar a validacao mais estreita possivel antes de ampliar escopo.
10. Sempre que possivel, padronizar `error_code`, `message_key`, `message_params` e detalhe tecnico em vez de reconstruir esses conceitos em cada endpoint.

## Sequencia recomendada de execucao

1. Prompt 1: catalogar as falhas reais e congelar a fronteira entre erro fatal e review com excecoes.
2. Prompt 2: remover o bloqueio artificial de volume e corrigir o cap do solver.
3. Prompt 3: reestruturar a mensagem principal do backend com causa real e resultado do restore.
4. Prompt 4: instrumentar gargalos de provider de rota, solver e LLM.
5. Prompt 5: humanizar erros de provider e validar a taxonomia operacional.
6. Prompt 6: ajustar o contrato do agente e do runtime para falhas estruturadas.
7. Prompt 7: integrar frontend, review e i18n sem misturar erro fatal com `Exceptions`.

## Prompt 1 - Relatorio de implementacao

Esta etapa foi concluida com a criacao do contrato minimo compartilhado que faltava para a Modificacao 12: a base agora distingue explicitamente categoria funcional de falha e estado de renderizacao da review, sem depender apenas de heuristica implicita baseada em `suggestion_ready && suggestion`.

O trabalho foi dividido em quatro frentes.

1. Catalogo compartilhado de falhas no backend.
   Em `sistema/app/schemas.py`, foram introduzidos os tipos `TransportAIFailureCategory` e `TransportAIReviewState`, e as respostas `TransportAgentRunStartResponse` e `TransportAgentRunStatusResponse` passaram a expor `error_code`, `failure_category` e `review_state`.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_runtime.py`, foram centralizadas as helpers `resolve_transport_ai_failure_category(...)` e `resolve_transport_ai_review_state(...)`. A classificacao agora cobre o vocabulrio funcional minimo pedido por este prompt: `configuration`, `empty_scope`, `capacity`, `solver`, `geocoding`, `route_provider`, `llm_invoke`, `llm_response`, `deterministic_validation` e `unexpected`.
   A resolucao da categoria foi desenhada para priorizar `issue.code` concretos quando a camada superior ainda estiver usando envelope generico. Assim, um `transport_ai_planning_input_invalid` com `max_passengers_per_run_exceeded` agora se classifica como `capacity`, e um envelope generico acompanhado de `transport_ai_partition_missing_route_points` se classifica como `geocoding`.

2. Fronteira contratual entre erro fatal e review renderizavel.
   Em `sistema/app/routers/transport_ai.py`, os builders de start e poll/status passaram a preencher o novo contrato.
   O start response agora:
   - deriva `error_code` do codigo explicito ou do issue primario quando o run falha antes de gerar suggestion;
   - preenche `failure_category` a partir da taxonomia compartilhada;
   - fixa `review_state` como `fatal_error` para falhas de start e `unavailable` para sucesso de start, porque essa resposta ainda nao carrega uma suggestion completa renderizavel.
   O status response agora:
   - marca `review_state` como `unavailable` enquanto o run ainda esta em progresso e nao ha suggestion;
   - marca `review_state` como `review_ready` ou `review_with_exceptions` quando existe suggestion materializada;
   - marca `review_state` como `fatal_error` quando o run falha sem suggestion renderizavel;
   - publica `error_code` e `failure_category` tambem no poll, para o frontend e as proximas etapas consumirem o estado sem remontar heuristica por string.
   O helper `_build_transport_ai_status_response_with_overrides(...)` tambem foi alinhado ao novo contrato para nao perder coerencia quando a resposta base recebe `extra_issues`.

3. Congelamento da fronteira na UI.
   Em `sistema/app/static/transport/app.js`, foi adicionada a helper `hasRenderableTransportAiReview(...)` e ela passou a ser usada dentro de `pollAiRouteRun(...)`.
   A regra agora e explicita:
   - `review_ready` e `review_with_exceptions` permitem abrir o modal de review;
   - `fatal_error` impede a abertura do modal mesmo que uma resposta inconsistente ainda carregue flags ou suggestion stale;
   - quando o backend antigo ainda nao fornecer `review_state`, a UI faz fallback para a heuristica legada baseada em `suggestion_ready` + `suggestion`, preservando compatibilidade.
   Isso congela no frontend a separacao pedida pelo prompt: `Exceptions` e `Not Routed` continuam pertencendo a uma suggestion valida, nao a um erro fatal do run.

4. Cobertura de testes e validacao.
   Foram adicionados e ajustados testes focados em tres niveis.
   Em `tests/test_transport_ai_runtime.py`, novos testes validam:
   - precedencia da causa concreta sobre envelopes genericos na classificacao de categoria;
   - resolucao de `fatal_error`, `review_ready`, `review_with_exceptions` e `unavailable`.
   Em `tests/test_transport_ai_router.py`, foram congelados:
   - o schema OpenAPI com os novos campos de start/status;
   - o start failure de runtime preflight (`transport_ai_disabled` -> `configuration` + `fatal_error`);
   - o start failure por escopo vazio apos reset (`transport_ai_planning_input_invalid` + `no_eligible_requests` -> `empty_scope` + `fatal_error`);
   - os estados de poll `running`, `proposed` e `failed`, inclusive `review_with_exceptions` para suggestion valida com pendencias e `fatal_error` para run falho.
   Em `tests/transport_page_date.test.js`, foram congelados:
   - o comportamento da helper `hasRenderableTransportAiReview(...)`;
   - um caso discriminante em que a resposta chega com `review_state: fatal_error` e suggestion stale, provando que a UI nao abre review parcial falso.

Validacao executada nesta etapa:

1. `pytest tests/test_transport_ai_runtime.py -k "resolve_transport_ai or validate_transport_ai_runtime_configuration_returns_disabled_issue" -q`
2. `pytest tests/test_transport_ai_router.py -k "requires_transport_session_and_exposes_openapi or route_calculations_start_accepts_work_to_home_payload or route_calculations_persist_scope_project_names_and_scope_aware_failure_message or run_status_returns_running_without_suggestion or run_status_returns_proposed_suggestion or run_status_returns_failed_error_message" -q`
3. `node --test tests/transport_page_date.test.js --test-name-pattern "transport ai route request helpers|transport ai route submit sends the selected request kinds in dashboard_scope|transport ai route polling keeps fatal responses out of the review modal even with stale suggestion data"`

Resultado objetivo do Prompt 1:

1. agora existe uma taxonomia funcional reutilizavel para as falhas reais do pipeline;
2. a fronteira entre `erro fatal sem review` e `suggestion valida com excecoes` ficou congelada em contrato de backend e em regra explicita de frontend;
3. a base deixou de depender apenas do envelope generico para representar o estado do run.

Deliberadamente nao foi feito nesta etapa:

1. reescrita completa das mensagens administrativas finais;
2. remocao do bloqueio artificial de volume;
3. remocao do cap de 3 segundos do solver;
4. observabilidade profunda por fase/provider.

Esses pontos ficaram preservados para os prompts seguintes, agora sobre uma taxonomia minima compartilhada e testada.

## Prompt 2 - Remover o bloqueio artificial de volume e corrigir o cap do solver

Esta etapa foi concluida atacando as duas causas-raiz confirmadas pelo plano: o bloqueio artificial de volume no preflight e o cap artificial de 3 segundos no wrapper do solver CP-SAT.

O trabalho foi concentrado em tres frentes locais.

1. O limite `transport_ai_max_passengers_per_run` deixou de derrubar o run no preflight e passou a atuar como limiar de batching deterministico.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_planning.py`, o bloco que emitia `max_passengers_per_run_exceeded` como issue bloqueante foi removido de `build_transport_ai_preflight_issues(...)`.
   No mesmo arquivo, foi introduzida a helper `_build_transport_ai_partition_batches(...)`. A regra agora e:
   - particoes `extra` continuam no caminho normal ja guiado por `temporal_request_clusters`;
   - particoes `regular` e `weekend` maiores que `transport_ai_max_passengers_per_run` deixam de falhar e passam a ser quebradas em batches deterministas, preservando ordenacao estavel por `request_id`, `user_id` e `requested_time`.
   Em `build_transport_agent_planning_input(...)`, esse batching foi plugado diretamente na construcao das particoes. Quando o volume ultrapassa o limiar configurado, o planner agora gera chaves como `regular:PPLAN1:SG:batch:1`, `regular:PPLAN1:SG:batch:2` em vez de bloquear a execucao inteira.
   Isso transforma o antigo limite de 80 de um hard stop em uma estrategia real de escala local para particoes grandes de rotas rotineiras.

2. O solver passou a respeitar de fato `transport_ai_max_runtime_seconds`.
   Ainda em `sistema/app/services/transport_ai_planning.py`, `_solve_transport_ai_partition_with_ortools(...)` foi corrigido para configurar `solver.parameters.max_time_in_seconds` com o runtime efetivo fornecido pela configuracao, aplicando apenas o piso de seguranca de 1 segundo.
   O cap artificial `min(max_runtime_seconds, 3)` foi removido. Com isso, uma configuracao de 11 segundos, 30 segundos ou 180 segundos agora chega de fato ao CP-SAT, em vez de ser truncada silenciosamente para 3.

3. O contrato operacional e os testes foram alinhados ao novo comportamento.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_runtime.py`, a copy do issue `transport_ai_max_passengers_per_run_invalid` foi ajustada para refletir a nova semantica do setting como tamanho de batch de particao, e nao mais como limite hard de run.
   Em `tests/test_transport_ai_planning.py`, foram adicionados tres testes focados:
   - um caso de 100 passageiros `REGULAR` confirma que o preflight nao gera mais `max_passengers_per_run_exceeded` e que o planning input cria duas particoes `regular` com tamanhos `80` e `20`;
   - um teste unitario do wrapper de OR-Tools confirma que `max_runtime_seconds=11` chega intacto em `max_time_in_seconds`;
   - um teste de integracao local do planner forza fallback do caminho OR-Tools e confirma que a heuristica continua funcional mesmo com runtime configurado acima de 3 segundos.

Validacao executada nesta etapa:

1. `pytest tests/test_transport_ai_planning.py -k "batches_high_volume_regular_requests_instead_of_blocking or respects_runtime_above_three_seconds or keeps_heuristic_fallback_working_with_extended_runtime" -q`
2. `pytest tests/test_transport_ai_planning.py -k "respects_dashboard_scope_before_project_validation or batches_high_volume_regular_requests_instead_of_blocking or chooses_car_when_three_passengers_fit_and_are_cheaper or respects_runtime_above_three_seconds or keeps_heuristic_fallback_working_with_extended_runtime" -q`

Resultado objetivo do Prompt 2:

1. o caso de 100 passageiros `REGULAR` deixou de falhar por um bloqueio arbitrario de preflight;
2. o setting `transport_ai_max_runtime_seconds` deixou de mentir para o solver;
3. volumes altos de rotas rotineiras agora entram em um caminho deterministico de batching local, em vez de abortarem antes do planejamento.

Deliberadamente nao foi feito nesta etapa:

1. reescrita da headline administrativa final do erro no router;
2. observabilidade profunda por fase, provider e particao;
3. humanizacao completa das falhas de provider de rota, solver e LLM.

Esses pontos foram preservados para os prompts seguintes, agora com o bloqueio artificial removido e o runtime real do solver restaurado.

## Prompt 3 - Reestruturar a mensagem principal do backend com causa real e resultado do restore

Esta etapa foi concluida com a reestruturacao da headline administrativa no backend. O router deixou de priorizar envelopes genericos como `Transport AI runtime preflight failed.` e `Transport AI planning validation failed after resetting eligible requests.` e passou a resolver a causa principal a partir do erro concreto e das `issues` estruturadas, deixando o resultado do restore como complemento separado.

O trabalho foi concentrado em tres frentes locais dentro do router e da suite de API.

1. Foi introduzido um resolvedor central de headline de falha no router.
   Em `sistema/app/routers/transport_ai.py`, foram adicionadas helpers locais para:
   - normalizar e sanitizar texto sem perder a frase principal;
   - detectar envelopes genericos de falha;
   - extrair a issue primaria a partir de `issues` estruturadas;
   - separar sufixos de restore do corpo principal da mensagem;
   - recompor a mensagem final em duas camadas: `headline da causa` + `complemento de restore`.
   A nova helper `_build_transport_ai_router_failure_message(...)` virou o ponto unico para transformar mensagens genericas em copy administrativa mais honesta. Quando o router recebe um envelope generico mas tambem possui uma issue concreta, a headline agora passa a refletir a issue primaria em vez do envelope.

2. O start response e o poll/status passaram a compartilhar a mesma logica de mensagem.
   `_build_transport_ai_start_response(...)` agora usa o resolvedor central quando `ok=False`, entao falhas de preflight e de planning input deixam de retornar headlines-base genericas quando as `issues` ja trazem a causa real.
   `_build_transport_ai_run_status_message(...)` tambem foi ajustado para usar a mesma resolucao quando `run.status == "failed"`. Isso cobre tanto runs novos quanto runs persistidos com envelopes legados, porque o poll agora consegue reescrever uma mensagem generica usando `run.error_code + preflight_issues_json`.
   Com isso, o poll/status deixou de depender apenas de `run.error_message` como frase final intocavel quando ela e um envelope generico herdado.

3. O complemento de restore passou a ser persistido e tratado explicitamente como segunda camada.
   `_restore_transport_ai_baseline_after_failure(...)` foi ajustada para montar uma `base_error_message` ja resolvida para a causa principal e, quando aplicavel, recompor a mensagem final com um complemento separado:
   - `Baseline restored successfully.`
   - `Baseline restore raised an unexpected error.`
   - `Baseline restore remains available but requires manual review.`
   Alem de retornar essa mensagem para a resposta HTTP imediata, o router agora persiste a mensagem final amigavel em `run.error_message`. Isso garante coerencia entre a resposta de start e a resposta de poll/status para o mesmo run falho, inclusive quando houve restore bem-sucedido.

Cobertura de testes ajustada nesta etapa:

1. Em `tests/test_transport_ai_router.py`, o caso de start com runtime preflight falho foi atualizado para congelar que a mensagem principal agora e a causa concreta `Transport AI is disabled in the server configuration.` em vez do envelope `Transport AI runtime preflight failed.`.
2. O caso de escopo vazio apos reset foi ajustado para congelar quatro propriedades ao mesmo tempo:
   - a headline nao contem mais `Transport AI planning validation failed`;
   - a causa principal vem de `no_eligible_requests`;
   - o escopo selecionado continua aparecendo na mensagem principal;
   - `Baseline restored successfully.` aparece apenas como complemento.
3. Foi adicionado um teste novo de poll/status para um run persistido com envelope legado de `transport_ai_planning_input_invalid` e issue `max_passengers_per_run_exceeded`. O teste prova que o status reescreve a headline para a causa primaria e nao volta a expor `planning validation failed` como frase principal.

Validacao executada nesta etapa:

1. `pytest tests/test_transport_ai_router.py -k "route_calculations_start_accepts_work_to_home_payload or route_calculations_persist_scope_project_names_and_scope_aware_failure_message or run_status_returns_failed_error_message or rewrites_legacy_planning_failure_envelope_to_primary_cause" -q`

Resultado objetivo do Prompt 3:

1. a headline principal passou a refletir a causa real quando o router ja possui `issues` concretas;
2. `Baseline restored` deixou de ocupar o lugar da causa principal e virou complemento explicito;
3. o poll/status tambem passou a corrigir envelopes legados persistidos, preservando auditabilidade sem despejar a headline tecnica generica na UI.

Deliberadamente nao foi feito nesta etapa:

1. humanizacao completa de todas as categorias de provider externo e LLM;
2. introducao de `message_key` e `message_params` no contrato da API;
3. instrumentacao profunda por fase e por provider.

Esses pontos ficaram preservados para os prompts seguintes, agora sobre uma base em que a headline administrativa ja nao mascara a causa principal atras do envelope generico ou do resultado do restore.

## Prompt 4 - Instrumentar gargalos de provider de rota, solver e LLM

Implementacao concluida.

O pipeline de Transport AI passou a persistir um resumo estruturado de observabilidade por run em `planning_input_json`, com foco em diagnostico por fase, por particao e por provider sem despejar payloads sensiveis em log. A base tipada dessa camada foi adicionada em `sistema/app/schemas.py` com os modelos `TransportAIObservabilityPhaseDurations`, `TransportAIObservabilityPartition` e `TransportAIObservabilitySummary`.

O resumo persistido por run agora registra:

1. `total_eligible_request_count` e `partition_count`.
2. `route_provider`, `llm_provider`, `llm_model`, `llm_reasoning_effort` e `llm_attempt_count`.
3. contadores totais de geocode e matrix: `geocode_provider_call_count`, `geocode_cache_hit_count`, `geocode_failure_count`, `matrix_provider_call_count` e `matrix_chunk_count`.
4. classificacao de falha por camada e fase: `failure_layer` e `failed_phase`.
5. duracoes principais em `phase_durations_ms`: `baseline_ms`, `reset_ms`, `geocode_ms`, `matrix_ms`, `solve_ms`, `validation_ms`, `llm_ms` e `restore_ms`.
6. lista `partitions` com detalhamento por particao relevante.

Cada item de `partitions` passou a carregar contexto suficiente para explicar volume e gargalo localmente, incluindo `partition_key`, `request_kind`, `project_name`, `eligible_request_count`, `candidate_vehicle_count`, `resolved_point_count`, `geocode_provider_call_count`, `geocode_cache_hit_count`, `geocode_failure_count`, `matrix_request_count`, `matrix_chunk_count`, `matrix_cached`, `source_chunk_size`, `destination_chunk_size`, `solver_algorithm` e `solver_duration_ms`.

Na camada de provider, `sistema/app/services/transport_route_provider.py` passou a expor o plano de requisicoes de matrix via `describe_transport_route_matrix_request_plan(...)` e o DTO `MatrixResult` recebeu `matrix_request_count`, `matrix_chunk_count`, `source_chunk_size` e `destination_chunk_size`. Isso permite explicar, por particao, quantas chamadas reais ao provider foram necessarias e como o chunking foi aplicado. O provider fake tambem preenche esses campos, para que o contrato fique testavel sem depender de Mapbox real.

Na camada de planning, `sistema/app/services/transport_ai_planning.py` passou a acumular observabilidade desde a resolucao de pontos ate a matriz e o solve:

1. `resolve_transport_ai_route_points(...)` agora mede, por particao e no total, quantas consultas de geocode usaram provider, quantas vieram de cache e quantas falharam.
2. `build_transport_ai_route_matrices(...)` agora propaga, por particao e no total, quantidade de requisicoes de matrix, quantidade de chunks e tamanhos de chunk.
3. `solve_transport_ai_partition(...)` e `_build_transport_ai_partition_solve_result(...)` passaram a registrar `request_count`, `candidate_vehicle_count` e `solver_duration_ms`.

Na camada de runtime/agent, `sistema/app/services/transport_ai_agent.py` passou a concentrar as duracoes e a classificacao final do run. Foram adicionados helpers internos para:

1. medir duracao por fase sem espalhar cronometros pelo fluxo;
2. sincronizar o resumo persistido no `run.planning_input_json` durante a execucao;
3. combinar metricas de geocode, matrix e solve vindas do planning;
4. registrar `llm_ms` e `llm_attempt_count` quando o fluxo usa LLM;
5. marcar a primeira causa especifica de falha sem sobrescrever depois com um marcador generico.

Essa ultima regra e importante: quando a falha nasce em geocode ou matrix, a observabilidade preserva `route_provider` com `failed_phase` especifico; quando a quebra vem da LLM, o resumo final preserva `failure_layer="llm"`; quando a quebra e local, por exemplo em validacao de entrada sem requests elegiveis, o run fica marcado como `failure_layer="local"` e `failed_phase="validation"`.

Na camada de runs e router:

1. `sistema/app/services/transport_ai_runs.py` passou a medir `duration_ms` no reset para pendente e a incluir `reset_duration_ms` nos detalhes do lifecycle event.
2. `sistema/app/services/transport_ai_observability.py` ganhou o novo stage `run_failed`, mapeado para a action curta `run_fail`, respeitando as restricoes de tamanho do `CheckEvent.action`.
3. `sistema/app/routers/transport_ai.py` passou a:
   - medir `baseline_ms`, `reset_ms` e `restore_ms` no proprio fluxo HTTP;
   - anexar observabilidade compacta nos eventos `suggestion_generated` e `run_failed`;
   - persistir o resumo completo no `planning_input_json` do run;
   - expor `observability` no endpoint de diagnostico `/api/transport/ai/runs`.

Para nao estourar o limite de `CheckEvent.details` nem transformar auditoria em dump bruto, os eventos de lifecycle nao recebem o resumo inteiro. Eles recebem uma versao compacta gerada por `_build_transport_ai_observability_event_summary(...)`, contendo os campos principais do run, duracoes agregadas, ate 3 particoes resumidas e `remaining_partition_count` quando houver mais volume.

Cobertura adicionada ou ajustada:

1. `tests/test_transport_route_provider.py` valida os metadados de chunking e contagem de requisicoes no fake provider.
2. `tests/test_transport_ai_planning.py` valida propagacao de `total_matrix_provider_calls`, `total_matrix_chunks`, cache sem segunda chamada ao provider e metadados por particao.
3. `tests/test_transport_ai_agent_runtime.py` valida o resumo de observabilidade em sucesso deterministico e a classificacao `route_provider/geocode` em falha de geocode.
4. `tests/test_transport_ai_router.py` valida que o fluxo HTTP persiste observabilidade de volume e fase no run, emite `run_fail` com campos estruturados e devolve `observability` no endpoint de diagnosticos.

Validacao executada apos a implementacao:

`c:/dev/projetos/checkcheck/.venv/Scripts/python.exe -m pytest tests/test_transport_route_provider.py::test_transport_route_provider_contract_with_fake_provider tests/test_transport_route_provider.py::test_mapbox_transport_route_provider_matrix_with_mock_transport_and_chunking tests/test_transport_ai_planning.py::test_build_transport_ai_route_matrices_handles_mapbox_chunking_for_large_partition tests/test_transport_ai_planning.py::test_build_transport_ai_route_matrices_reuses_cache_without_second_provider_call tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_returns_valid_plan_in_deterministic_mode_without_openai_key tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_route_provider_failure_in_observability tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_route_calculations_persist_scope_project_names_and_scope_aware_failure_message tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_runs_endpoint_lists_recent_runs_filters_and_redacts_sensitive_fields -q`

Resultado da validacao: 8 testes aprovados. Com isso, o run passou a ser explicavel por volume, fase, particao e provider, sem depender de arqueologia manual em logs dispersos.

## Prompt 5 - Humanizar erros de provider e validar a taxonomia operacional

Esta etapa foi concluida com a separacao contratual entre headline administrativa, chave estavel de i18n e detalhe tecnico auditavel. O backend deixou de depender do texto cru de `str(exc)` como superficie principal de erro para o provider de rota e LLM e passou a expor `message`, `message_key`, `message_params` e `issues` de forma coerente entre start, poll/status e diagnosticos.

O trabalho foi concentrado em cinco frentes locais.

1. O contrato HTTP e de diagnosticos passou a carregar mensagem amigavel estruturada.
   Em `sistema/app/schemas.py`, foram adicionados `TransportAIMessageParamValue` e `TransportAIMessageParams`, e as respostas `TransportAgentRunStartResponse`, `TransportAgentRunStatusResponse` e `TransportAIRunDiagnosticsEntry` passaram a expor `message_key` e `message_params`.
   O enum de origem das issues tambem foi ampliado para aceitar `source="run_error"`. Isso permitiu representar no mesmo contrato a copy administrativa curta e o detalhe tecnico persistido, sem introduzir migracao nova nem depender de parsing por string no frontend.

2. A taxonomia de copy amigavel foi centralizada em um catalogo unico do runtime.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_runtime.py`, foi introduzido `TransportAIMessageDescriptor` e o resolvedor `resolve_transport_ai_message_descriptor(...)`.
   Esse catalogo agora transforma `error_code` estavel em tres saidas coordenadas:
   - `message_key`, para a trilha futura de i18n;
   - `message_params`, com dados simples serializaveis como `provider`, `model` e `operation`;
   - `message`, que virou a headline administrativa curta.
   O mapeamento cobre os casos pedidos pelo prompt, incluindo `here_api_key_missing`, `here_<operation>_auth_failed`, `here_<operation>_timeout`, `here_<operation>_request_4xx`, `here_<operation>_request_5xx`, `here_geocode_no_result`, `here_<operation>_no_route`, `here_<operation>_invalid_response`, `transport_ai_agent_model_invoke_failed`, `transport_ai_agent_invalid_response` e `transport_ai_agent_plan_invalid_after_response`.

3. O provider e o agent passaram a produzir categorias operacionais especificas em vez de envelopes genericos.
   Em `sistema/app/services/transport_route_provider.py`, `_request_json(...)` passou a preservar o ultimo status HTTP retryable em `TransportRouteProviderInvalidResponseError`, o que permite diferenciar 4xx de 5xx mesmo depois de retry exhaustion.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_agent.py`, foram adicionadas helpers locais para mapear falhas do provider e do runtime em `error_code` estavel e `issues` tecnicas. O run agora distingue, no minimo:
   - chave HERE ausente;
   - autenticacao HERE invalida;
   - timeout de geocode ou matrix;
   - request 4xx e 5xx do provider;
   - geocode sem resultado;
   - ausencia de rota em matrix ou directions;
   - falha de invoke do modelo;
   - resposta fora do schema esperado;
   - plano invalidado deterministicamente apos resposta parseada.
   Nesta mesma etapa apareceu um defeito real: `_update_transport_ai_run_status(...)` persistia `run_error` em `preflight_issues_json`, mas `_sync_transport_ai_run_planning_input(...)` apagava essas issues ao sincronizar observabilidade. O bug foi corrigido preservando entradas com `source="run_error"` durante a sincronizacao do planning input, para que a auditoria tecnica nao desapareca logo depois da falha.

4. O router passou a resolver a headline por `error_code` e a expor o novo contrato em todas as superficies relevantes.
   Em `sistema/app/routers/transport_ai.py`, foram adicionadas helpers locais para construir o contrato de falha `_build_transport_ai_router_failure_contract(...)` e para escolher a issue primaria quando houver mistura entre erro de planning e erro de runtime.
   O endpoint de start agora devolve `message_key` e `message_params` tambem nas falhas imediatas. O poll/status passou a reconstruir a headline amigavel a partir de `run.error_code + issues`, sem depender de `run.error_message` cru. O endpoint de diagnosticos `/api/transport/ai/runs` tambem passou a expor a mesma combinacao `error_code + message_key + message_params + error_message`, permitindo que a UI administrativa e a trilha de auditoria vejam a mesma classificacao funcional.
   O ramo de falha fatal do agent tambem foi alinhado para propagar `agent_result.issues` durante o restore e na resposta HTTP imediata. Com isso, uma falha fatal de provider ou de LLM permanece em `review_state="fatal_error"`, com `suggestion is None`, sem cair por engano na superficie de review valida.

5. A cobertura de testes foi expandida no provider, no agent e no router.
   Em `tests/test_transport_route_provider.py`, foram adicionados cenarios para token invalido, preservacao de status 4xx e preservacao de status 5xx apos retries, alem dos testes existentes para token ausente e timeout.
   Em `tests/test_transport_ai_agent_runtime.py`, foram adicionados testes para:
   - falha de invoke em OpenAI com issue tecnica persistida;
   - falha de invoke em DeepSeek com issue tecnica persistida;
   - separacao entre `transport_ai_agent_invalid_response` e `transport_ai_agent_plan_invalid_after_response`.
   Em `tests/test_transport_ai_router.py`, foram congelados:
   - headline amigavel especifica para timeout de geocode do HERE com `message_key` dedicado;
   - headline amigavel para falha de invoke do LLM com `message_params` de provider e model;
   - exposicao desses mesmos campos no endpoint de diagnosticos;
   - manutencao do detalhe tecnico em `issues` com `source="run_error"`;
   - garantia de que erro fatal continua fora da review consolidada.

Validacao executada apos a implementacao:

`c:/dev/projetos/checkcheck/.venv/Scripts/python.exe -m pytest tests/test_transport_route_provider.py::test_mapbox_transport_route_provider_requires_token_before_http_call tests/test_transport_route_provider.py::test_mapbox_transport_route_provider_maps_invalid_token_to_auth_error tests/test_transport_route_provider.py::test_mapbox_transport_route_provider_maps_timeout_to_controlled_error tests/test_transport_route_provider.py::test_mapbox_transport_route_provider_preserves_4xx_status_on_invalid_response tests/test_transport_route_provider.py::test_mapbox_transport_route_provider_preserves_5xx_status_after_retry_exhaustion tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_run_failed_after_retry_exhaustion tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_openai_invoke_failure_with_technical_issue tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_deepseek_invoke_failure_with_technical_issue tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_distinguishes_plan_invalid_after_response_from_schema_error tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_run_status_returns_failed_error_message tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_run_status_rewrites_legacy_planning_failure_envelope_to_primary_cause tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_run_status_humanizes_mapbox_timeout_and_keeps_runtime_issue_detail tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_run_status_humanizes_llm_invoke_failure_and_exposes_message_params tests/test_transport_ai_router.py::test_transport_ai_runs_endpoint_lists_recent_runs_filters_and_redacts_sensitive_fields -q`

Resultado da validacao: 14 testes aprovados.

Resultado objetivo do Prompt 5:

1. falhas do provider de rota e LLM passaram a ter `error_code` operacional especifico em vez de depender de envelope generico ou exception crua;
2. o contrato HTTP agora separa explicitamente headline amigavel (`message`), chave estavel (`message_key`), parametros (`message_params`) e detalhe tecnico (`issues`);
3. a taxonomia funcional passou a ser reaproveitada tambem no endpoint de diagnosticos;
4. o detalhe tecnico de runtime deixou de ser perdido durante a sincronizacao de observabilidade;
5. falha fatal de provider ou de invoke continua fora da superficie de review valida.

Deliberadamente nao foi feito nesta etapa:

1. reescrita do prompt versionado da LLM;
2. internacionalizacao completa da UI por `message_key`;
3. alteracoes de frontend para consumir `message_key + params` como superficie principal.

Esses pontos ficaram preservados para os prompts seguintes, agora sobre uma base em que provider, runtime, router e diagnosticos compartilham a mesma linguagem estrutural de falha.

## Prompt 6 - Ajustar o contrato do agente e do runtime para falhas estruturadas

Esta etapa foi concluida fechando a coerencia entre runtime, agent loop e prompt versionado. O agent deixou de tratar falhas apenas como `error_code + message` cru e passou a carregar metadata estruturada de headline amigavel tambem dentro do proprio contrato interno, sem trocar a taxonomia do backend por uma taxonomia paralela da camada de modelo.

O trabalho foi concentrado em cinco frentes locais.

1. O contrato interno do agent passou a carregar `message_key` e `message_params` junto do `error_code`.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_agent.py`, `TransportAIAgentRunResult` foi ampliado para expor `message_key` e `message_params` alem de `error_code`, `error_message` e `issues`.
   A classe interna `TransportAILangChainToolIssue` tambem passou a aceitar esses campos, e os helpers `_build_transport_ai_tool_issue(...)` e `_coerce_transport_ai_tool_issue(...)` foram atualizados para preservar metadata estruturada quando uma falha do runtime, da validacao deterministica ou de ferramentas ja vier classificada.

2. O runtime passou a separar explicitamente headline amigavel de detalhe tecnico durante a execucao do agent.
   Ainda em `transport_ai_agent.py`, foram introduzidas helpers novas para:
   - resolver a headline amigavel a partir do catalogo compartilhado de `resolve_transport_ai_message_descriptor(...)`;
   - montar retry feedback estruturado com `error_code`, `message`, `message_key`, `message_params`, `technical_detail`, `issues` e `correction`;
   - persistir issues tecnicas com a mesma metadata estruturada usada na headline.
   O loop de execucao do agent agora guarda separadamente:
   - `last_error_message`: headline curta e factual;
   - `last_error_detail`: detalhe tecnico sanitizado;
   - `last_message_key` e `last_message_params`: metadata estavel para i18n futura.
   Isso vale para parsing invalido, resposta sem plano estruturado, falha de invoke da LLM, plano invalidado apos resposta parseada e falha deterministica local.

3. O runtime passou a persistir headline curta no run e detalhe tecnico em `issues`.
   Os ramos de falha do agent agora deixam de salvar o detalhe tecnico como `run.error_message` principal. Em vez disso:
   - `run.error_message` recebe a headline amigavel resolvida pelo catalogo compartilhado;
   - `run.preflight_issues_json` continua guardando o detalhe tecnico, mas agora tambem com `message_key` e `message_params` coerentes com a headline.
   A mesma regra foi aplicada ao ramo de falha de provider e ao ramo de `transport_ai_deterministic_plan_invalid` no modo deterministico.
   Um ajuste adicional foi feito no catalogo de `sistema/app/services/transport_ai_runtime.py`: `transport_ai_deterministic_plan_invalid` deixou de carregar `provider/model` artificiais em `message_params`, porque se trata de falha local de validacao e nao de invoke de LLM.

4. O prompt versionado do agent foi promovido para uma versao sucessora com contrato explicito de falhas.
   Em `sistema/app/services/transport_ai_agent.py`, `TRANSPORT_AI_PROMPT_VERSION` foi atualizado de `transport_ai_route_planner_v3` para `transport_ai_route_planner_v4`.
   O novo arquivo `sistema/app/static/transport/transport_ai_route_planner_v4.md` preserva as regras operacionais da versao anterior, mas adiciona um bloco novo de `Failure-reporting contract`.
   Esse bloco instrui o modelo a:
   - tratar `retry_feedback` como metadata autoritativa da falha da tentativa anterior;
   - nao inventar taxonomia paralela nem causa especulativa;
   - nao usar frases vagas como `calculation failed` quando a causa ja estiver validada pelo backend ou pela ferramenta;
   - manter `validation_issues` curtas, factuais e operacionais;
   - preservar `message_key` e `message_params` somente quando esses campos vierem de contexto autoritativo, deixando-os vazios quando nao houver classificacao confirmada.
   Com isso, o prompt deixou de incentivar explicacoes vagas e passou a consumir conscientemente o contrato estruturado gerado pelo runtime.

5. A cobertura de testes passou a congelar o contrato novo do agent/runtime.
   Em `tests/test_transport_ai_agent_runtime.py`, foram adicionados ou ampliados testes para validar:
   - carregamento do prompt versionado novo e presenca explicita do contrato de `retry_feedback`;
   - retry apos parsing invalido com payload estruturado contendo `error_code`, `message_key`, `message_params` e `technical_detail`;
   - falha final por resposta invalida com `message_key/message_params` no `TransportAIAgentRunResult` e nas `issues` persistidas;
   - falha de invoke em OpenAI e DeepSeek com metadata estruturada alinhada ao provider/model efetivo do runtime;
   - separacao entre `transport_ai_agent_plan_invalid_after_response` e `transport_ai_agent_model_invoke_failed`;
   - separacao entre `transport_ai_agent_model_invoke_failed` e `transport_ai_deterministic_plan_invalid` no modo deterministico.

Validacao executada apos a implementacao:

`c:/dev/projetos/checkcheck/.venv/Scripts/python.exe -m pytest tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_load_transport_ai_route_planner_prompt_uses_v4_failure_contract tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_retries_invalid_response_until_plan_valid tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_run_failed_after_retry_exhaustion tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_openai_invoke_failure_with_technical_issue tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_marks_deepseek_invoke_failure_with_technical_issue tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_distinguishes_plan_invalid_after_response_from_schema_error tests/test_transport_ai_agent_runtime.py::test_run_transport_ai_agent_distinguishes_model_invoke_failed_from_deterministic_plan_invalid -q`

Resultado da validacao: 7 testes aprovados.

Resultado objetivo do Prompt 6:

1. o agent e o runtime passaram a compartilhar `error_code`, `message_key`, `message_params`, headline amigavel e `issues` tecnicas sem depender apenas do router para estruturar a falha;
2. o retry loop deixou de enviar apenas texto cru para o modelo e passou a usar um payload estruturado de falha;
3. o prompt versionado novo passou a proibir explicacoes vagas ou especulativas quando o backend ja conhece a causa validada;
4. falha de invoke, resposta invalida, plano invalidado apos resposta e falha deterministica local ficaram distinguiveis no proprio contrato interno do agent;
5. a base ficou mais preparada para a Modificacao 13 porque `message_key/message_params` agora existem tambem no contrato interno e nas `issues` persistidas do runtime.

Deliberadamente nao foi feito nesta etapa:

1. consumo de `message_key + params` no frontend administrativo;
2. propagacao final dessa metadata para toda a camada de review da UI;
3. internacionalizacao completa das mensagens no dashboard.

Esses pontos ficaram preservados para os prompts seguintes, agora sobre um agent que consome retry feedback estruturado, devolve falhas com headline curta e nao precisa mais improvisar explicacoes fora da taxonomia compartilhada do backend.

## Prompt 7 - Relatorio de implementacao

Esta etapa foi concluida fechando a Modificacao 12 do lado da experiencia administrativa. O frontend passou a consumir o contrato estruturado de falhas gerado pelos Prompts 1 a 6, apresenta copy amigavel por categoria funcional em todos os cinco idiomas suportados, e preserva de forma contratual a diferenca entre erro fatal de run e suggestion valida com excecoes operacionais.

O trabalho foi concentrado em quatro frentes locais.

1. Catalogo de mensagens por categoria funcional no i18n.

Em `sistema/app/static/transport/i18n.js`, foi adicionada uma secao `errors` dentro do objeto `ai` nos cinco dicionarios de idioma suportados: ingles, portugues, chines, malaio e tagalo.

O catalogo cobre as dez categorias de falha do backend definidas pela taxonomia do Prompt 1, mais os dois estados de complemento de restore introduzidos pelo Prompt 3:
- `configurationError`: IA desabilitada ou configuracao ausente;
- `emptyScopeError`: nenhum request elegivel encontrado no escopo;
- `capacityError`: plano nao concluido para todos os passageiros do lote;
- `solverError`: solver nao encontrou plano valido dentro do tempo permitido;
- `geocodingError`: um ou mais enderecos nao puderam ser resolvidos;
- `routeProviderError`: provedor de rotas retornou erro;
- `llmInvokeError`: modelo de IA nao pôde ser alcancado;
- `llmResponseError`: modelo retornou resposta inesperada;
- `deterministicValidationError`: plano proposto nao passou na validacao;
- `unexpectedError`: erro inesperado durante o calculo;
- `baselineRestored`: baseline restaurado com sucesso;
- `baselineRestoreError`: restauracao do baseline requer revisao manual.

Cada um dos doze novos keys usa notacao de caminho `ai.errors.<key>` e e consumivel pelo sistema `t()` existente com suporte a idioma ativo, sem depender de mapeamento de frase final inglesa.

2. Helpers `resolveTransportAiStructuredMessage` e `resolveTransportAiBaselineComplement`.

Em `sistema/app/static/transport/app.js`, foram introduzidas duas novas funcoes auxiliares, inseridas logo apos `hasRenderableTransportAiReview` e exportadas em `transportPageApi` para testabilidade.

`resolveTransportAiStructuredMessage(response)` resolve a mensagem de falha em quatro niveis hierarquicos:
1. Chave `response.message_key` no dicionario de idioma ativo via `t(messageKey, params)`. Este nivel falha silenciosamente quando a chave backend nao existe ainda no dicionario frontend, preservando compatibilidade forward para a Modificacao 13 adicionar todas as chaves.
2. Campo `response.failure_category` mapeado para a key de categoria em `ai.errors.*`. Este nivel cobre os dez valores de categoria do contrato do Prompt 1 e garante copy multilingual sem depender do texto do backend.
3. `localizeTransportApiMessage(response.message)` para mensagens legadas ja mapeadas no dicionario existente de frases inglesas para keys de UI.
4. Campo `response.message` cru quando ja vier como headline amigavel gerada pelo backend nos Prompts 3 a 6, e fallback para `t("ai.routeCalculationFailed")` quando vazio.

`resolveTransportAiBaselineComplement(response)` detecta resultado de restore no campo `message` via expressao regular tolerante a variantes de texto (`Baseline restored.`, `Baseline restored successfully.`, `Baseline restore raised...`, `Baseline restore requires...`). Retorna a traducao localizada de `baselineRestored` ou `baselineRestoreError`, ou `null` quando nao ha mencao de restore. Isso separa o complemento de restore da headline principal em vez de deixar ambos fundidos na mesma frase.

3. Atualizacao dos caminhos de erro no frontend.

Em `pollAiRouteRun(...)`, o caminho de erro foi reestruturado. Quando `response.ok === false` ou `status === "failed"`:
- `errorMessage` e resolvido por `resolveTransportAiStructuredMessage(response)`;
- `baselineComplement` e resolvido por `resolveTransportAiBaselineComplement(response)`;
- `displayMessage` concatena os dois com espaco separador, mantendo a headline principal como primeiro elemento e o complemento de restore como segundo.

O caminho de sucesso (`hasRenderableTransportAiReview`) continua usando `localizeTransportApiMessage` para nao alterar a copy exibida no modal de review.

Em `requestAiRoutes(...)`, o catch do POST inicial tambem foi atualizado para usar `resolveTransportAiStructuredMessage(errorPayload)` quando o payload de erro estiver disponivel, e `resolveTransportAiBaselineComplement(errorPayload)` para o complemento de restore, mantendo o mesmo padrao bilateral.

4. Cobertura de testes atualizada e ampliada.

Em `tests/transport_page_date.test.js`, foram feitas tres alteracoes e adicionados quatro novos testes.

Alteracoes em testes existentes:
- O teste de existencia de chaves de traducao foi expandido para incluir os doze novos keys `ai.errors.*`, garantindo que todos os cinco idiomas cubram o catalogo completo.
- O teste `transport ai route polling keeps fatal responses out of the review modal even with stale suggestion data` foi atualizado para verificar que o feedback exibe a copy estruturada de categoria (`/route plan could not be completed for all passengers/i`) em vez da frase tecnica crua de `planning validation failed`, e que o complemento de restore aparece como texto adicional (`/baseline was restored successfully/i`).

Novos testes adicionados:
- `transport ai structured error message resolves failure_category to friendly localized copy`: valida que cada um dos dez valores de categoria devolve a traducao correta no idioma ativo, usando `resolveTransportAiStructuredMessage`.
- `transport ai structured error message falls back to legacy map then raw message then generic key`: valida os tres niveis de fallback quando `failure_category` nao esta presente.
- `transport ai structured error message respects message_key as primary lookup when key exists in frontend dictionary`: valida que `message_key` com valor mapeado no dicionario frontend prevalece sobre a categoria, e que `message_key` desconhecido cai para o nivel seguinte sem erro.
- `transport ai baseline complement detects restore outcome from message text`: valida deteccao de `Baseline restored.`, `Baseline restored successfully.`, `Baseline restore requires...` e `Baseline restore raised...`, mais o retorno de `null` para mensagens sem mencao de restore.
- `transport ai route polling opens review modal for suggestion with exceptions and does not show fatal error state`: teste de integracao que confirma que `review_state: review_with_exceptions` abre o modal de review com o modal de agente fechado, sem mostrar estado de erro principal.

Validacao executada apos a implementacao:

`node --test tests/transport_page_date.test.js 2>&1`

Resultado: 174 testes aprovados, 0 falhas.

Resultado objetivo do Prompt 7:

1. o frontend parou de depender principalmente de mapeamento de frase final inglesa para key de UI nos caminhos de erro do calculo de rotas;
2. erros fatais de run exibem copy amigavel derivada de `failure_category` ou `message_key`, com o complemento de restore separado e subordinado;
3. suggestions validas com excecoes continuam abrindo o modal de review sem interferencia do caminho de erro;
4. o catalogo `ai.errors.*` esta disponivel em cinco idiomas e e compativel com a trilha de internacionalizacao da Modificacao 13;
5. a ausencia de `scheduled_dropoff_time` em um subconjunto nao e confundida com falha fatal porque `review_with_exceptions` continua sendo reconhecido por `hasRenderableTransportAiReview` como superficie de review valida.

Deliberadamente nao foi feito nesta etapa:

1. adicao de keys `ai.errors.*` ao dicionario interno de `localizeTransportApiMessage` para frases em outros idiomas;
2. internacionalizacao completa e consolidada de todas as mensagens do dashboard para a Modificacao 13;
3. adicao de secao `ai.errors.*` para backend keys de provider especificos (`here_geocode_timeout`, etc.) que ainda nao existem no dicionario frontend.

Esses pontos ficam preservados para a Modificacao 13, agora sobre uma base em que o contrato `failure_category` -> `ai.errors.*` esta testado, multilingual e desacoplado do texto cru do backend.